Resumo

   O modo de operação e os elementos fundamentais do gerador automotivo, um componente crucial do sistema elétrico de carros. Inicia por descrever o conceito essencial que sustenta a operação do alternador, que se baseia na indução eletromagnética. 
É importante ressaltar que a eletricidade é produzida quando há uma corrente elétrica gerada em um enrolamento de fio conhecido como estator. Essa corrente é originada pela diferença de movimento entre o campo magnético do rotor e os enrolamentos do estator. Basicamente, quando o rotor, também chamado de induzido, gira no interior do estator, provoca a criação de um campo magnético que ocasiona a geração de corrente elétrica nos enrolamentos do estator. Experimentos clássicos, como o Disco de Faraday e o gerador de Van de Graaff, são mencionados para exemplificar os princípios da indução eletromagnética, auxiliando na compreensão mais aprofundada desses conceitos.
 
   Os principais elementos do alternador são explicados em detalhes, incluindo o rotor e o estator. O rotor é formado por uma bobina de excitação e polos magnéticos, ao passo que o estator é composto por enrolamentos de fio que têm a função de conduzir o fluxo magnético e converter a energia cinética do induzido em energia elétrica. 
É ressaltada a relevância de isolar os fios de cobre nos enrolamentos do estator, utilizando verniz para assegurar a proteção elétrica necessária. Adicionalmente, destaca-se a importância crucial do papel branco entre a coroa ferromagnética e os enrolamentos do estator, atuando como isolante extra para prevenir curtos-circuitos. 
Discute-se a alteração do número de fases nos enrolamentos do estator, com enfoque nas repercussões no desempenho e na eficiência do alternador em veículos de distintos tipos. Em carros de alto padrão, os alternadores utilizados são mais resistentes para aguentar sistemas elétricos mais sofisticados.
   Outra questão relevante abordada é a conversão da corrente alternada para corrente contínua, feita pelos diodos retificadores no alternador. Adicionalmente, é descrita a função do circuito regulador de tensão em assegurar a estabilidade da tensão produzida pelo alternador, fornecendo assim energia elétrica de forma consistente ao veículo. Além disso, destaca-se a existência de diodos de roda livre, que auxiliam na dispersão dos pulsos de alta voltagem produzidos ao desligar o veículo, evitando danos aos elementos elétricos. Uma informação relevante destacada é a luz de anomalia no painel do carro, indicando falhas no alternador ou na bateria e alertando o condutor para a necessidade de manutenção. A diferença de potencial entre os pontos B+ e D+ é apontada como um sinal de que o alternador está funcionando corretamente.
 
   Adicionalmente, são aproveitadas as inovações tecnológicas mais recentes nos geradores de energia dos carros, como por exemplos alternadores pilotados com algum desses 3 sistemas: interface LIN, sinal PWM, sinal analógico, O DFM é um tipo de PWM que o regulador de tensão usa para comunicar à ECU a quantidade de energia produzida pelo alternador. Durante cargas elevadas, a Unidade de Controle Eletrônico (ECU) controla o avanço da ignição, a abertura do corpo de borboleta eletrônico (TBI) e a quantidade de combustível injetada para assegurar o correto funcionamento do gerador de energia. Sistemas que utilizam o sistema COM, somente utilizam um terminal de conexão com a ECU, ela fornece informações de regulagem necessária assim o alternador responde com um sinal do tipo DFM, neste sistema possui 2 outros sub sistemas sistema LIN (Local Inter Connect Network) e sistema BSS (interface Bit Síncrona). A evolução das polias de acionamento do alternador tem sido estudada quanto à sua contribuição na diminuição de vibrações e no aumento da eficiência do sistema. Ele menciona as várias gerações de polias, como as de roda livre e desengate, e suas qualidades específicas que auxiliam na melhoria do funcionamento e da longevidade do alternador.

Referencia: 
[1] RAUTEON, Drano. O Alternador Automotivo. [S. l.], 2020. Disponível em: https://www.hardwarecentral.net/single-post/o-alternador-automotivo. Acesso em: 5 abr. 2024.
